---
layout: default
---

## 记录-存储-复现

_Edited by Hamster4_

_文件状态：已归档_

[返回](../)

* * *

<br />

我第一次见到伶鼬是在雷酸汞的手术室门外。那孩子抱着个与他的身高不成比例的背包，戴着耳机，拿着通讯链。从屏幕上，我看到它正在播放流行电子乐。他没跟着打节拍，反而一副心不在焉的样子搓那个背包的拉链。听见我走进来，他抬起头，对着我眨眼，眼底有一点浅淡的黑眼圈。

“你是他的朋友吗？”他问。

“钢羽。”我回答。他往边上挪了挪，给我腾出一个人的位置。

我们没见过面，但我知道他是谁。雷酸汞有时会提起他的事，称呼在“那小子”、“我家小孩”和“我家厨子”之间随机变换，说他年纪太小操心的事太多，说他太要强。伶鼬应当也知道我，几个月前我为了治癫痫去动手术时，是雷酸汞守在我门外。那天的事我记不清。自从矩阵崩溃给了我的大脑一次非自愿电击，我就开始记不得日程安排，也想不起许多过去的事。但我还记得雷酸汞对此引经据典，信誓旦旦地称人的记忆本就不是还原，回忆不过是“将曾经的经历重构一遍”；以及当我从麻醉中醒来，看见的第一件事是雷酸汞在旁边捧着我被剃下来的头发，满脸痛心，问我这么长的头发要留多久才能留回来。

我说大概两年。他为此哀叹，说顶着一块半长不长的发茬太尴尬。他的担心没有道理，我买了推子，回去就剃干净了那半边的头发。我还记得——或者用他的说法，还能在眼前重现得出——他看见我的新发型时的惊讶。他说这个形象很适合我。

我想大崩溃给我们所有人都留下了一些……永久的改变。当你在矩阵中泡得太久，很容易就会忘记在那之外还有一个世界。大崩溃将我们甩回了并非由电子信号组成的世界里。我不会称其为“现实”——这种称呼暗示矩阵是虚假的，而我知道那个世界像物质的世界一样真实。它只是被摧毁了，连带我们在那其中构建的自我。组成“我”的一部分被夺走了。我想我更新个人形象的冲动也是由此而来，我的内心渴望在外观上展示这一事实：我不再是那个身为宅客的自己；我已经被不可逆转地改变了。

至于雷酸汞，我不清楚。也许他也受到同一种感召。也许他早有计划，只是碍于时间和金钱上的困难而未能实施。不管怎样，我知道这是他真心想要的东西，我为他感到欣喜。当我在他的手术室外坐下，看见伶鼬抱着雷酸汞的背包，磋磨上面的拉链，我也知道他有不止一个忠心耿耿的朋友。

我们等到了雷酸汞从手术室被推出来，等到了他从麻醉中悠悠转醒。我从挎包里掏出肥皂水和吸管，给他吹了几个泡泡——这是我、雷酸汞与另外几个宅客老朋友约定俗成的事，年纪最大的人要在大家结束一次任务后吹泡泡，以庆祝我们这些像肥皂泡一样脆弱的人活过了又一天，矩阵崩溃后这个责任落到了我身上。雷酸汞露出一种哭笑不得的表情。伶鼬当然不会知道这件事的意义，他把那些肥皂泡拨到一边，轻声问雷酸汞感觉如何、绷带会不会紧。

“我没感觉。”雷酸汞回答，“麻药的劲没过呢。”

“说不定是你穿束胸穿太久已经麻木了。”伶鼬说，“一直穿肯定对你的肋骨不好。再穿半个月，然后就可以把它们全扔掉。”

“不至于全扔了吧！那布料肯定还能干点别的。”

有一个可靠的照护者在这里，那么我也不必久留。我起身离开。

“谢谢你能来！”雷酸汞在我身后喊。我回头，看见他正努力举起一只手，想必是要对我做个表达感激与喜爱的手势。他的尝试失败了，伶鼬压着声音尖叫“说了不要乱动”，把那只手按了回去。雷酸汞对我吐舌头。我被逗笑了，用一只手的拇指与食指搓在一起，给他比了个心。

<br />

65年的夏天时矩阵重建工作已经进行了大半。我问雷酸汞打不打算干回老本行，他说不。

我们应当是出于不同的理由而做出了相同的选择。我仍然记得像操纵自己的肢体一般自如操纵矩阵是什么感觉，如果要求我以现在的知识与能力去做类似的事，我也不是做不到——然而无法像以往一样，精确、迅速、优雅地做到那些事，依然让我沮丧。也许这种沮丧是出于我的不成熟。大概出于同样的心理，我从驾驶载具上追逐曾经的感受：与某件事物融为一体，迎着狂风疾驰，一心一意，不存杂念，好像只要不停下就没有什么能追得上我。雷酸汞……应当是本就有他想做的事。他还是宅客时就对爆破工程有些异乎寻常的兴趣，于是在大崩溃后，他自然而然去做了那一行。

提到炸药时人们联想到的总是暴力，然而那并非雷酸汞所做的全部。大崩溃造成了不少建筑物倒塌，废墟需要清理，危楼也要懂得工程的人拆除。雷酸汞做的大都是那样的工作。他观察建筑，分析如何用定向爆破使得它倒下而不造成更大的损伤，把旧的推倒，好让新的能在空地上建起来。至于我，会骑着摩托送些物资，有时也用后座载人。偶尔他会托我带点东西：某件很难找的工具，或只有在某家偏远小店才买得到的好用图纸。失去共同的宅客身份后，我们的日常交集似乎就仅限于此了。这也是没办法的事。这种时候所有人最关心的还是如何好好活下去，没必要的感情联络……就只是没必要的杂事。况且我们不需要额外的联络。我们了解彼此，了解对方在大崩溃之前的生活，是知根知底的朋友。更多的话已不必讲；它们已经在此之前讲尽了。

正因如此，当雷酸汞联系我说有要事商议，又不肯在通讯中说清究竟是什么事时，我立刻知道这是非同寻常的状况。他拽开门时的面色凝重中带着丝兴奋，看来不是出了什么糟糕透顶的意外，让我以防万一带上的电击枪显得多余。房间的摆设与印象中相差不大，客厅少了些杂物，茶几上摊着本日语入门教材。伶鼬也在，这孩子招呼我坐下，问我要不要喝点什么。我说我自己来，从冰箱里拿了罐饮料。雷酸汞跟着我进了厨房：“这次算我头上，以后可不能随便拿了。那里头还有小孩的份呢。”

我看看手里的金属罐，又看看雷酸汞。我高声问客厅的伶鼬：“你喜欢喝冰镇胡萝卜汁吗？”

“呃——能喝？但算不上有多喜欢。”

“这是你的。”我对雷酸汞说。他在我肩膀上锤了一下。这些年过去，这东西的味道还是和记忆中一模一样：略微的咸，浓郁的胡椒味，芹菜的微妙刺激性味道，以及来自胡萝卜的、极淡却无法忽视的甜。对我而言它尝起来就像还没煮的蔬菜汤。雷酸汞倒是很喜欢，从六年前到现在，在冰箱里放着的还是同一个牌子的同一个口味。我喝着饮料问他为什么叫我来。他露出喜悦又忐忑的表情：“一件好事。我——哎，不知道该从哪说……长话短说，我的宅客能力恢复了。”

我想我应当是僵住了。“当真？”

他没回话。我的通讯链自己亮起来，显示他刚刚向我发送了一条“雷酸汞向他的前辈问好”。我抬头看他，见他有些局促地捻自己一缕头发：“就是这几天的事。跟之前的感觉挺像，也有点区别……比如说现在我不用连数据线就能接上矩阵。我怀疑是因为无线协议。我觉得应该联系一下老朋友们——我当然不指望一切能变回过去那样，我们都有自己的生活要过……但万一其他人的能力也能恢复？我们可以一起探索在新矩阵里能做些什么。”

“就像有新人宅客刚加入时一样？”

“就像那时候一样。”

这……很雷酸汞。所谓的“老朋友”指的是曾经住在这里的人——同属一个部落，并且身在柏林的宅客。几个没什么稳定收入的人凑钱租下这间公寓，那时客厅有一半归我所用，雷酸汞和另一个年轻的成员分到了卧室。后来有些人死了，有些人离开，只有雷酸汞还留在这里。我问他：“伶鼬知道吗？”

“他是第一个知道的。”

“你信任他。”

“你也见过这孩子。”他凑近了些，小声对我说话，“他前些天说漏了嘴，叫我哥来着。要是连他都不信我就没谁可信了。”

“我怀疑的不是他的忠诚。”

“你说保密？他知道什么该说不该说。我没那么不谨慎。”

“也许还不够谨慎。现在有两个人对这件事完全知情，祸从口出，雷酸汞。你不需要我提醒你这一点。”

“我知道。”他垂下目光，随着一声长叹闭上眼睛。“……我知道。”

我明白雷酸汞为什么想要联系曾经的同类。我同样明白嫉妒能将任何情谊化为最烈的毒。我不后悔说了这些话，但还是从冰箱里掏出另外一罐饮料塞进他手里：“丧气话说完了。恭喜。”

他苦笑：“这时候才说恭喜是不是有点晚了？”

“也许。但能有这个选择是好事。”

我确实这样认为。至于随之而来的麻烦——我已经给过了我的警告，要怎么处理是雷酸汞的事。他拉开拉环和我碰了个杯。气氛仍然过于沉重，于是我补了一句：“看到你能认识宅客之外的朋友，我很开心。”

“我的社交范围没那么窄吧。”

“工作关系不算。”

“……好吧。”他盯着手里那罐饮料看了许久，将它略微举起，“敬新朋友和新生活。”

<br />

雷酸汞依旧联系了那些老朋友，语焉不详，只说希望与大家互通有无、聊些新生矩阵的新鲜事。回应者寥寥，一个是锐星，矩阵重建后决定去做老工作的数据狂人；还有十万马赫，这位是和雷酸汞共享过卧室的老室友。除此之外还有一条意料之外的消息。有个年纪挺小的宅客——我不知道究竟是几岁，但这位年轻到了被禁止上正面战场——在旧矩阵的崩溃后失去了消息。有人见到了那个化身被卷入数据乱流，于是我们都认为它成了死在矩阵崩溃下的又一个冤魂。后来雷酸汞发现不完全如此：那个宅客的确是已经死了，留在身后的却并非冤魂。新生的电子复制品记不得绝大部分生前的事，只有崩溃前几分钟的记忆格外清晰，不过倒是像我们熟知的那样喜欢音乐和恶作剧，没个正形。它给自己起了个新名字，叫不沉舰，意思是死亡也不能把它击败。

它问雷酸汞怎么看它，是那个死去宅客的幽灵，还是窃取了死者记忆、身份与个性的伪劣者。对此雷酸汞回答：它认为自己是什么，它就是什么。况且它说话像那个宅客，耍起性子来也还是那么让人恼火，那么他不介意将它看作老相识的某种延续。我不知道雷酸汞答应了它什么好处才让它乐意合作，总之他说服了它去搜寻一些与新生矩阵有关的奇闻轶事——倒也像是它本就会感兴趣的话题。由此他得知，能单凭意识登入矩阵的人不止有他一个；然而有这能力的人千奇百怪，绝大部分并非曾经的宅客，雷酸汞思虑再三，放弃了与他们建立联系。这种人被称为“超链者”——像拥有超能力般与矩阵相连接的人。

这些事我大都是后来才从伶鼬那里听来的。那段时间里，像其他人一样，我有自己的事要做。身份识别系统跟着矩阵更新换代，然而当惯了游民的人——例如我——没几个乐意被登记入册，那就只好回到社会的阴影里，做些不怎么合规官方也管不到的工作。假身份识别码需要联系更专业的人脉伪造，设备的购入和维修需要搜罗新的市场；我要转行做机师就得在脑部植入些新部件，这颗大脑本就动过刀子，好几个地下医生不愿意接这活，最后是托了关系又签过一沓同意书才做成了手术。除此之外还要处理癫痫落下的一身后遗症。在这一切之余很难多关注其他人的事情。

那几天有个我做送货人时熟络起来的顾客不知从哪拿到了我的联系码，问我为什么不愿意趁这个机会拿到正式身份。我回复说感谢关心我的近况，但从今往后还是不要有联系为好，换了个新的联系码。这是很难与过惯了表层生活的人解释的事情：接受了被承认的身份能让生活的一部分更便利不假，但也等同于低下头，允许自己被公司套上枷锁。自由是一旦尝过了滋味就无法割舍的东西。我知道甚至有一些人趁着混乱销毁自己的身份，从此断了过去的一切负担。伶鼬也是加入无身份游民的人之一，不过是出于一个很特殊的理由。他不想回到原本的生活去。

伶鼬与我说这些是在66年的十一月，他的十六岁生日会上。说是生日会，其实也不过是几个熟人聚在一起点几根蜡烛，分了一盒甜食。雷酸汞开了瓶白葡萄酒，对伶鼬说这里跟日本规矩不同，有成年人在场未成年人也可以小酌一杯。伶鼬拒绝了。我的老朋友大声叹气，说小孩在不必要的时候正经过头，一个人干了一整瓶。他这人酒量很一般，喝点酒就头晕犯困，成了生日会上第一个早退的人。我去给他递醒酒药，撞见他的小孩给他掖被角。醒酒药放在床头，伶鼬掩上卧室的门，跟我收拾客厅里散乱的甜食包装和饮料瓶子。

伶鼬说：“我本来不想办生日聚会。去年也没庆祝。是他突然问我知不知道自己是哪天出生的，我说知道，他就坚持要办。”

这孩子说德语时还有些口音，有的音节拉得太开，不自然的停顿。生-日。他的表情大约可用甜蜜的苦恼形容。雷酸汞的热情有迹可循，我们这些“老朋友”大都没什么家庭生活可言，能说清自己大约在哪个月出生已是罕有，遇上给谁过生日的机会是个稀罕事，结果就是雷酸汞玩得太忘乎所以，把自己灌晕了过去。——话虽如此，他也不是个会放纵自己享乐的人。我想是最近生活还算顺遂，身边围绕的都是朋友，又遇上了件开心事所致。

我大概是也被伶鼬列为了可信任的人之一。他一边收拾客厅一边向我念叨这一年里的琐事，说雷酸汞的能力，说矩阵的幽灵，说其他超链者。他也说自己的打算：过了十六岁生日，他就能做些最低限度的改装，他想从眼部和数据接口开始；剃刀手可能要动骨头，要等到骨骺愈合，指骨不再发育才行。我听着不对劲，问他：“你想当狂奔者？”

“是啊。”他说。

“你有其他选择。更安全的选择。”

“嗯。但要帮上他的忙，安全的工作没有什么用处吧。”

真不知道雷酸汞是用什么把他迷住的。“怕吗？”

他扎上垃圾袋的口子，沉默了很久。

“……怕。”他承认，“怕得要死。”

“那我就放心了。”我说，“会害怕的人活得更久。”

伶鼬扑哧一声笑了：“我还以为你会觉得我差劲。谢谢。”

“这不是安慰。”我说。这是经验之谈。我见过不少狂奔者被自己的过分自信害死，其中不乏佼佼者。伶鼬收了笑容，端详我的神色。

“那我会努力活得久一点。”他承诺。

我不是伶鼬的监护人，不知道他具体做得如何，但我确实曾经与他共事过几次。雷酸汞说中了，这孩子思虑过重；然而他也脑子活络，够果断，拼命但也惜命。碍于年龄和有限的改造，他通常只参与简单些的任务，负责的也大都是后勤方面的工作。他在任务里更寡言少语，沟通几乎仅限于“收到”和“完成”，简直像什么从特种部队里跑出来的模范军人，直到工作结束，他变回那个有些腼腆和不自信的青少年。他偶尔在业余时间联络我，问我些与狂奔生活相关的事。我同样不是他的导师，但既然我们都算是雷酸汞无血缘的家人，论关系伶鼬似乎也该是我的家人才对——也许是某种不太熟络的远房亲戚，于是当有空余时间时我也会给他解答。后来有一天他约我线下见面，这次来寻求的不是建议而是帮助。他说雷酸汞近些天状态低迷，做什么都没精神，他问出了什么事也只会得到一个“你帮不上忙”的回答。他托我去问问究竟是什么情况。

时隔几个月，我再次敲响了雷酸汞的公寓大门。他开门看见我，第一句话是：“小孩叫你来的？”

我点头。他侧身让我进去。公寓里依旧是我熟悉的那种整洁的凌乱——也就是说，一个人把自己的住处改造成了工作场所，每一样东西的摆放没什么外人能总结得出的规律，但对主人来说最为顺手的凌乱；然而桌上放着一张被揉皱的图纸，地板上有几根笔帽失踪的马克笔，足以让我看出雷酸汞确实心不在焉。伶鼬不在，不知道是有事出门了还是有意回避。雷酸汞给我拿了罐饮料，在沙发上坐下，说：“锐星死了。”

我没接话。老朋友之一出了事不会让他心烦意乱到这种程度。果不其然，他喝了一口汽水，捻着拉环沉默了很久，又说：“我杀的。”

“事出有因？”

“是个天杀的好理由啊，钢羽。”他弓起腰，捂上脸，握着饮料罐的手垂下来，直到铝罐碰上了地板。“他约我过去喝一杯，说想叙旧。细节我就不跟你说了。我本来打算在他那过夜，半夜醒过来，发现他在捆我的手。”

“我猜不是出于什么有趣的理由。”

“我倒希望我们玩得有那么大。”雷酸汞笑了一声，笑声干瘪苦涩，“他知道我是超链者了，钢羽。不清楚他是怎么发现的。你知道公司对超链者有多高的悬赏吗？DNA样本，头发，唾液，血液，什么都要。全身器官里最贵的是大脑，活的比尸体价格更高。干，要是我把这几年剪的指甲收集起来给公司寄过去，我说不定能买得起你那辆摩托车。”

我慢慢在他旁边坐下，用我的手背去贴他的手背。他抬起头，灌下半罐汽水，眼眶泛红，但依旧是干的。

“他发现我醒了，跟我道歉，说他经济状况太拮据，需要这笔钱还债。他好像是分期买了个碟板。分期！买碟板！我就没听过这么好笑的买卖。我问他怎么有脸把朋友卖给公司——字面意义上地卖。他就开始明里暗里嘲讽我不知人间疾苦，有超链者的能力就不知道普通人要做碟客有多困难，为了能继续做碟客他什么都能卖。他劝我放弃抵抗，我身上没有武装，没做过强化的身体素质挣不开那些绳子。况且他还下了药。”

时值秋日，雷酸汞穿着长袖长裤，我无从求证绳子是否在他的手腕和脚踝上留下了勒痕。他继续讲：“他说不管是多厉害的骇客，在碰不到矩阵的时候什么都不是。这话倒没说错。但……我估计他对超链者的了解不多，全靠经验在揣测。他收了通讯链和数据线，偏偏忘了在屋里放个干扰器。他以为超链者像宅客一样要靠数据线连接矩阵。经验的诅咒啊。”

“你骇入了他的设备？”

“无人机。装了枪的。正中肺部。”雷酸汞叹气，“你知道的，我不喜欢杀人，更别提还是老熟人了。但是他有这种心思，我留不得他。就是这么一事。”

“你一点都没和伶鼬讲？”

“怎么讲？况且他又帮不上忙。都结束了。”

而雷酸汞会选择向我倾诉，大概也全因为我认识那位死者，不必他多作解释。他和锐星在仍为宅客时就走得近，或许也有些普通朋友之外的关系，我不清楚。事态演变成这样是没人乐意见到的。我把那罐没开封的饮料放回茶几上，把他拽起来：“我之后跟伶鼬说不必担心。你先过来。”

他任由我把他拽出公寓。他的门没装密码锁，他这时候也没什么心情惦记门锁的事，不过伶鼬那里总该有钥匙。我把雷酸汞带到我的摩托车旁，问他：“想兜风吗？”

“你现在问这个是不是有点晚。”他干巴巴地说。他没说不想，于是我从尾箱里拿出备用头盔扣在他头上，告诉他抓住我的腰。我带他上了高速公路，在距地面数十米的高架桥上疾驰，又钻进街头巷尾的狭小缝隙。我偶尔会在心情低至极点时摘掉头盔兜风，感受风从头发中吹过，在高处看这座城市的灯红酒绿。雷酸汞的头盔全程一直抵着我的头盔后缘。最后我们抵达了一栋徒有骨架的高楼。这是矩阵崩溃前建到一半的建筑，看起来本该是栋居民楼。后来也许是资金链断供，或者负责人遇见了什么不幸，这栋楼的工程不再有进展，近年来似乎成了少数城市探险爱好者的心头好。不过我来这里纯粹是因为它人少，楼顶够高，视野宽广，而且足够安全。雷酸汞从后座上下来，抬头看它：“这是你的秘密基地还是怎么？”

“算不上秘密。”我回答，锁上车带他爬楼梯。他的体质纯粹是自己搬工具箱和炸药练出来的，爬到楼顶时免不得气喘。我率先走到天台边缘。它停工前没来得及装上栏杆，让我能在边上坐下，两脚悬空。雷酸汞在我身后探头出去，犹豫再三，小心翼翼地在我旁边坐下。他的头发被头盔压乱了，他试图把它理顺，不太成功。我从手腕上解下发绳。他会意，扭过头去让我用手指梳顺他的长发，在脑后系上。

没有人说话。深夜的城市高处能隐约看到天空中的星星，噪音在脚下很远的地方，恍惚间好像世间的一切都不再重要，只有当下，头顶的星光，以及从身边吹拂而去的风。

<br />

雷酸汞不久就振作了起来。他不愿意向伶鼬解释——回忆这件事对他而言过于痛苦——于是解释工作由我代劳。我没讲得太细，只说雷酸汞被曾经信任的同伴背叛，不得已灭了口。伶鼬对待此事的严肃程度超出了我的预料，也许因为他人生的前十年是个普通人，没接触过暗影世界里的尔虞我诈所致。他在接下来的几星期里对雷酸汞嘘寒问暖，只要人在家里就几乎片刻不离他半步，雷酸汞私下里对我说自己的生活距离恐怖片只有一步之遥：他总觉得哪天会半夜冷不丁醒来，看见伶鼬立在床边一动不动地盯着他。

但就算伶鼬的神经过敏也在一个月后消散了。他在雷酸汞的公寓里度过了十七岁和十八岁的生日，在十九岁时改造了自己的指尖。剃刀手的手术术式因人而异，有些人会将自己的指甲改造为可伸缩的刀片，有些则将刀片放置在指甲与指骨之间的缝隙中。至于伶鼬，他想要完全的隐蔽，以及不易探测的陶瓷材料，只能替换掉最后一节指骨。手术和恢复的过程漫长又痛苦。动过刀的手指在两星期的恢复期中几乎无法触碰任何东西，出于抗排异和手术时间的考虑，要等一只手完全恢复才能改造另一只手。

“我不后悔。”伶鼬说。他伸出右手，微微蹙眉，应该是在驱动陌生的运动装置。他的手指略微勾起，每个指尖有一道微不可见的裂隙隆起，张开，从中伸出洁白锐利的陶瓷刀尖。他放松手指，它们就又缩了回去。“人最好每时每刻都有保护自己的手段，对吧？”

我不得不注意到那些刀尖的长度刚好足够在他弯起手指时触及手腕，刀刃朝下，很适合切开绑在手腕上的绳索。我没有向他提起这个观察结果。

即使在这个年代，术后的发热和排异反应也是难免。按理说手术进行到非惯用手时生活应该更方便才是，然而伶鼬还没能控制好刀片的伸缩，为了避免刮坏什么金贵物件，他不得不限制了自己的手部活动。那段时间我正好得闲，有空就去帮忙打理家务。那条新闻播放时我也在场。我正在教伶鼬如何适应新义体，如何训练，什么时候该叫停，雷酸汞开着新闻频道在一边看闲书。我察觉到异常是由于伶鼬突然变得惨白的脸色。我问他怎么了，是不是痛，他转头，小幅度地往收音机比划。

“超链者”。“恐怖分子”。“袭击”。我从音质不佳的收音机中捕捉到这几个字眼。雷酸汞猛地站了起来，死死盯着收音机，面无血色。他用颤抖的手拿出通讯链，在某个国际新闻平台上浏览，把声音调整到外放，又将屏幕转了过来。我们沉默着看那上面的“突发事件：香港”数个大字。被称为超链者的、与矩阵有着超自然链接的人，是难以监管控制的危险分子。他们的恐怖行动已经蔓延到了线下。一队人马袭击了三津滨位于香港的医院大楼，他们疯狂，冷血，无情，残忍杀害了数个医护人员，好在三津滨方反应迅速，已将歹徒击毙。播报员如此说道，画面切换到一段短视频，我们、以及正观看着新闻播报的无数人，同时看到了身着医护人员制服的人在镜头下爆成一团血雾。

雷酸汞踉跄着后退，跌坐在沙发上。我与伶鼬都知道，他并非为自己的同类做出此等暴行而惊恐，而是注意到了大众不会，或不愿注意的细节：画面中所谓的“恐怖分子”，身上穿着的是拘束服。我还知道伶鼬不知道的另一件事：雷酸汞在那些人身上看见自己。两年前，如果不是锐星的疏忽大意，他也会成为那些人形小白鼠的一员——被拘禁，被实验，被折磨到疯癫，无人知晓地死在哪个角落；或者逃出实验设施，面对机动队的围攻，死在枪下，被污蔑为社会的不安定因素、必须被剿灭的目标。

“三津滨鼓励市民们对可疑人物进行举报。”播报员说。

“这是猎巫。”伶鼬说，面露惶恐，“从头到尾没有一句真话。他们怎么能……”

“他们能，并且公众会信。”我回答，“这和发生在兽人巨魔身上的事差不多，那时候甚至不需要公司散播恐慌——学校应该教过吧？几十年前这两个种族刚回归的时候，有多少人认为他们是劣等种族，暴力分子？更多流血事件已经不可避免了。”

伶鼬咬紧了嘴唇。

播报员还在讲话。我上前关了新闻播报，公寓里一下子安静下来。我问雷酸汞：“你还好吗？”

“还好。”他说——明眼人都看得出来他在勉强自己，“我得想想。……我得想想。”

雷酸汞在第二天就上门告诉了我他的打算。公司手下的研究设施肯定不止这一处，并且没有任何人会想让自己做人体实验的事被公之于众；那么只要做得足够小心，摧毁那些实验设施、救出还有理智的人，并且不被公众察觉，应当是可行的。他对我说这些话时眼中像是有一团火在烧。我问他考虑好了没有，他说是的。

“我当然知道还有其他超链者团体，并且他们肯定会有所行动。”雷酸汞说，“但我跟那些团体不太熟。况且一个组织有组织的方法，我有我自己的方法。”

“那么，你对我说这些又是为了什么呢？”我问。

这个问题把他问住了。他思虑良久，才回答：他只是想让我知道他的打算。——这话说得简直像对监护人报备一样。我又问：“伶鼬知道吗？他怎么想？”

“他知道，而且他想加入。”雷酸汞摇头，“我其实不想让他掺和这件事。但是他成年了，有自己选择的权力。况且他看着挺清楚自己想干什么。”

我问了些细节：他打算以什么频率去做这件事——取决于资金，但他会尽力保证行动间隔没有规律；行动范围——欧洲，他想尽量避免自己的位置暴露；成员——他还没有招募。他不打算进行大规模招募，他诚实地说。他难以信任其他人参与进来。

那么我呢？他希望我做他的后勤，参谋，替补队员，还是单纯的知情人？

“目前而言，只是知情人。”雷酸汞说，“我的一部分希望你加入，但我也不能请求你来做这种跟自杀没区别的事。”

“而我也做不到旁观你去做这种跟自杀没区别的事。”我回答，“我加入。但是我要跟伶鼬谈一次。”

雷酸汞答应下来。他似乎认为我要劝伶鼬早些退出。我难以想象他的心情：希望年轻人离危险远一些，又同时期待对方会不顾一切选择追随自己——他的内心想必饱受煎熬。他为了这些行动而另租了一间仓库，雷酸汞忙着安排其他事务时，我与伶鼬在仓库角落里谈了一次。我问他是出于什么理由而选择帮助雷酸汞：觉得亏欠，想要帮助他？单纯地迷恋他而希望完成他的目标？抑或没有什么特殊的理由，只是因为做出这个决定的是雷酸汞，就决定跟着他做到底？

“都不是。”伶鼬回答，“我想帮忙是因为他想做的是件好事。大公司的很多事我都不喜欢，这次我有机会做点什么了。而且……”

他犹豫了一会——眉毛皱起，嘴唇蠕动，不像是不知道该不该说，反倒像不知道该怎么说。最后他放弃了，对我说：“我知道他的心在流血。”

他的口音比起我刚认识他时轻了不少，但有时候——从这些不存在于德语的表达里——我仍能窥见他的过去。心-在-流血。他低下头去摆弄自己的衣服拉链：“我从没见过他……那样。我不想再见到了。”

“我明白了。”我说。

雷酸汞说中了，伶鼬知道自己在做什么。我揉了揉他的头发：“我们以后要一起干了。合作愉快。”

伶鼬抬头对我微笑，有些腼腆的笑法。“合作愉快。”他应声道。

<br />

* * *

[返回](../)

<br />
