---
layout: default
---

## 二分二十六秒

_Edited by Hamster4_

_文件状态：已归档_

[返回](../)

* * *

<br />

我好像从来

没想象过

被枪击是什么感觉。

<br />

疼。矩阵游戏当然不会百分百模拟还原但是——疼。我是不是还撞到腰了？好疼。好疼啊。止痛剂真能对这个起效吗。谁能不能来……啊。这个味道是……别在这时候干呕，冷静，呼吸——

——

————

……。啊。啊哈哈。看来我晕血。也可能是因为失血。这是真……

……别想了。冷静。别大喘气。哈，听着容易……停。冷静。思考。命名能看见的三件东西：血……不是个好主意。谁能想到枪伤也会流这么多……有人听到了枪声吗，向谁祈祷比较管用。现在改信来得及吗？……够了别想那些。现在。你能干什么？喊是喊不出来了。能不能用矩阵……

……不行，不行。行不通。好疼。想连上透析仪把痛觉过滤掉。我在想什么。就不该拒绝护卫的提议……现在后悔没用。别想。不是做过很多次吗，只是找到正确的联络码……

但是好疼啊。没法专注不能怪我吧？

现在不是找借口的时候。想象矩阵就像一架直升机。想象垂下来的一根绳子。不是做过很多次吗，想象抓住那根绳子……

好疼。没法想象。好疼。怎么办，怎么办。抓不住。

够了，得趁着血没流干净的时候……不快点求救就要死在这里了。

能不能等一个好运？至今为止不是一直运气很好吗。说不定有谁听到了。说不定有好心人会叫医疗马车。曾经的救护车会闪红灯。警车闪的是红蓝灯。红移和蓝移。红海蓝海经济。血海也是红海……

够。了。集中。你不能指望运气。执行力是实现愿望的……

后半句忘了。

……

想象一根绳子。

我要死了。

我要死了。谁来救救我。谁都好，谁来救救我。莉莉安？你能听到吗？救救我，莉莉安。

想象……一根……

想象……

看不见。我睁着眼吗？

好冷。好累。不能停。但是好累啊。

喘不上气。

想休息。

不想努力了。

疼。

想要休息。

好。稍稍休息一下。数到五就继续，好吗？不是放弃。你很努力了。只是休息一下。

一。

<br />

二，

<br />

<br />

三

<br />

<br />

……

<br />

……

<br />

<br />

<br />

“他的家人，孤星那边正在通知。”

我知道那是什么意思。卢塞里欧不希望将家人牵扯进帮派的事务里来，我们也没有合适的理由出面，能在他的家人抵达、送他下葬前见他一面，已经是走了关系的结果。这里的砖与墙是毫无生机的浅灰，我们走过这条长走廊，越是接近末端的房间，温度越是向下坠去。她打开铁门，按着编号找到装着尸体的柜子，拉开前犹豫了一下。“我得先提醒您，”她说，“他的遗体不太好看。”

“我受得了。”我回答。她不再多语，将长而窄的冷柜抽出。

我被告知了他如何被发现于一条僻静但并非人迹罕至的小路，没有挣扎或反击的痕迹，他只是被呼啸而过的摩托骑手开枪击中，因枪伤在短短几分钟后横死街头。他蜷缩起来的样子实在过于渺小，过于不起眼，那个把他带回来的小伙子说。卢塞里欧的尸体看上去与平日里举重若轻的形象相差太大，以至于他不敢认那就是古人帮的编外顾问。

卢塞里欧有很多面孔。面对普通人他是个象牙塔里的自由职业者，面对家人他是温柔可靠的长子与大哥，面对向他寻求建议的帮派成员，他是冷静而理智的谋划者；我有幸见到过他的最后一张面孔，一个会放纵自己犯些傻气，在周末的家中放起电子舞曲、踩着借来的高跟鞋跳歪歪扭扭的舞步，逗得所有人开怀大笑的朋友。我面前的尸体哪一个都不是。它被脱去了外套，摘下眼镜，为放进冷柜而展平，但马甲上仍有子弹穿过的孔洞与血迹。它的辫子散乱沾上污痕，双手仍然虚握成拳，大睁的双眼已经蒙上一层白雾。

这不是我第一次面对熟人的尸体，这也不会是最后一次。我想我的小伙子没全说错：这已经不再是卢塞里欧。他的灵魂已经去了别处，这只是他留在身后的躯壳。我拭去它额头上的一抹黑色印迹。一具躯壳没有任何意义，只能告诉我它的主人离开前经历过何种折磨。

“在他家人来认领之前，安排一下遗体清洗。别让他父母看见这副样子。”我吩咐，“谁应当为枪击案负责，已经有定论了吗？”

“是。万圣帮。”

不算意外。这场战争本就酝酿已久，只待一个火星将它点燃，卢塞里欧只是它第一批牺牲品中的一员。

“想必他们知道这意味着什么。”我说。我知道我会去通知他在帮派中的朋友与熟人，告诉他们是谁，为了什么，夺去他的性命。我会脱下古人帮的装束，装作一个他相熟的普通人出席他的葬礼；在那之后，我会前往这场战争的前线。

这不是复仇——当然不是。我的私人恩怨在大局面前算不得什么。但我仍然有时间缅怀不该以这种方式死去的朋友。我伸出手，合上尸体污浊的棕色眼睛。

<br />

* * *

[返回](../)

<br />
