---
layout: default
---

## 锤与钉

_Edited by Hamster4_

_文件状态：已归档_

[返回](../)

* * *

<br />

窗外有什么东西晃动了一下。艾弗里向他的顾客说着“费用大约是六百新元”，却忍不住用眼角的余光去瞟那扇窗，心中默默读着秒数。一，二，三；如果来者确实是他所想的人，那么……

他数到第六秒。一个毛茸茸的发顶出现在窗沿，随后是一对黑亮的眼睛，好像他这店里有什么稀奇玩意似的目不转睛。大约是他眼角抽搐的表情过于明显，来找他加装部件的柯索斯也向窗外看去，随后摆出揶揄的笑容：“你的小跟屁虫又来了？”

“——后天下午来取。”艾弗里用公事公办的语气说，把人推出了门。柯索斯大笑着对他喊了句“后天见”，又向他抛了个飞吻；艾弗里险些对她远去的背影竖起中指，一低头看见了门边上还扒着窗沿、正对着他眨巴眼睛的小孩。半成型的手势收了回去，尴尬地悬在半空，最后落在他自己的头顶抓起了头发。他忍不住叹了口气。

对这孩子他算不上厌烦，毕竟他自己在几年前也是这些野孩子中的一员，他还没伪善到在这时候嫌弃起自己的同类。不过他也没兴趣捡一个可能会惹事的麻烦精。他曾经希望能通过冷处理传达自己的态度，可惜这孩子显然没能理解他的暗示，就算没能从他这里得来一星半点的回应，也照样跟在他后面跟了几个星期。不能指望小孩自己明白过来他的意思了。艾弗里调出备忘录清点这天的待办事项清单：要做的工作不算多，下一个顾客要在几小时后才回来，有足够时间让他跟这位不请自来的小跟班好好聊上一场。

“我去吃午饭。”他说，作为他对孩子说的第一句话，“你要来吗？”

“来！”孩子快活地说。

他要去的是半条街外的三明治摊。开在东伦敦的流动摊位，用的自然不会是什么多高档的食材，他去那里解决午饭也不过是因为它便宜实惠。孩子跟在他后面两步远的地方，用稚嫩的声带哼些走调的曲子，把砖块和碎石子到处乱踢。有一颗正巧撞上了艾弗里的小腿，他回头不轻不重地瞪了一眼，得到小孩不太好意思的吐舌。过街时他牵上了孩子的手。摊位的老板是他熟人，对着他扬起一条眉毛：“你什么时候还捡起走失儿童来了？”

“别乱说。这小孩自己找上来的，我想甩开还来不及呢。”

“谁信。老样子？”

“老样子——”他想了想，“两份。”

“你这哪像是要甩开人？”

“总不能让这么小的孩子饿着吧，太残忍了。”

老板嗤了一声，给他递来两个三明治。艾弗里牵着小孩的手回去，路上拆下包装纸，颇有些心不在焉地啃面包边。孩子有样学样揭开包装咬了一口，露出嫌弃的表情，从里面拎出一片腌黄瓜。

“你喜欢吃这个？”孩子问，“品味好差。”

“再说这种话我就把你扔进河里。”

“但是它好——酸啊！你为什么要加黄瓜！”孩子不满地抱怨，还是把腌黄瓜塞进了嘴里。他擦掉孩子嘴角的酱料：“我乐意。倒是你，一天天跟着我跑，连午饭都不想着吃？你家里人不管你？”

“我没家里人。我想去哪就去哪。”

这倒也……不算意外。流浪儿在东伦敦并不少见，无名的孩子们在街头巷尾靠着垃圾桶里的食物和偶尔的施舍过活，看来这位也是其中一员。艾弗里比许多人幸运：他被装进纸盒扔到街头时有几个人动了恻隐之心，给他起了名字、喂他婴儿能入口的流食，后来赚到什么吃食也都有他一份。他吃着百家饭长大，学来些可称为一技之长的本事，从能分清铜和铁的年纪就开始卖些捡来的机械零件赚几个硬币，十三岁时第一次有了自己的护目镜、摸到了铁锤和铁砧。他知道活下去不是什么容易事。十六岁的艾弗里已经加入了帮派，有了借来的工作室，几年间攒来的人脉，一份还算稳定的收入；十六岁的他嚼着三明治，捏了捏身边这孩子的手腕，不是第一次注意到格外突出的腕骨和细瘦的手臂。

他再一次叹了口气。

“为什么找上我？你喜欢机械吗？”

“你很好玩。”孩子说，“雨下得很大的那天，我看见有人搬着个摩托车过来，破破烂烂的，都往下滴油了。‘看看还有哪些零件还能用吧，拆了回收。这姑娘是修不好了！’那个人说。然后你说：‘骨架还没断，还有得救，看你愿意出多少钱修了。’他说：‘只要别比买台新的贵。’你说：‘包我身上。’然后——”

孩子团起包装纸往口袋里一塞，手舞足蹈地比划起来：“——啪，啪，砰！过了几天，它就真给你修好啦！”

“那你……？”

“你修东西很好玩，我喜欢看。”孩子坦荡地说。

“……你想学吗？”

孩子眨眨眼。“你愿意教？”

“……嗯。是。当然啦，不会让你从一开始就摸工具。从打杂开始，认清楚每一种金属，帮我找合适的零件……你想走也随时可以走。我的意思是……”

艾弗里舔了舔嘴唇。他有种自己以后会为此后悔的预感，但无论如何，他还是问：“你想当我的学徒吗？我管饭。”

<br />

* * *

[返回](../)

<br />
