---
layout: default
---

## 矩阵一日

_Edited by Hamster4_

_文件状态：已归档_

[返回](../)

* * *

<br />

那是个平平无奇的工作日：上班族们赶着早高峰的公共交通，每个人的耳朵里放着定制的新闻，地铁入口的墙壁上广告刚刚换过一轮，薄薄一层塑料后透过白光。杀戮交响曲从通讯链中窥探出去，一种确认世界还在正常运转的习惯，像是它还有肉身时起床拉开窗帘看向窗外的日光。不同的是现在它有许多可支配的眼睛。它在那些相似又不同的设备间跳跃，同时听见“暹洛技术的股票跌了两个点”和“养好文竹的秘诀是在水里加上一点糖”，五花八门的视野无次序地闪过。它一一浏览，然后丢弃——肉界的广告毕竟对它一个数据生物无用——直到它丢去一批广告，然后意识到那其中似乎有什么让它在意的东西。

它苦恼地停下动作。注意力切换得太快就是这点不好，它已经忘了是什么引起了那个小小的情绪波澜，只能回去挨个追踪自己曾拜访的设备。究竟是什么呢？它依次看过——毛发能发荧光的基因改造宠物，第一人称射击游戏，面向健身房常客的健康零食——啊。是它。

杀戮交响曲将那个视野拉近，端详深色包装与上面的水果图像，检视自己见到它时的心境：似乎有些似曾相识，一点怀念，一点渴望。它在记忆中搜寻相似之物。这不容易；来自人类时代的记忆模糊扭曲，它将自己仍记得的部分从头到尾对比一遍，总算找到一段相关的数据。

时间：未知。地点：未知。前因后果——全被杀死它肉体的那次矩阵大崩溃抹除了。留下的是一堆相互关联又不可靠的记录。健康零食，仍有肉身的宅客曾听旁人开玩笑般说道。状似薯片的什么食物。让那个宅客犹豫的诡异绿色，包装袋上写着的“牛油果”。意料之外可以接受的口感和味道，实际上还有点好吃——但究竟是怎样的好吃来着？

尝起来应当与薯片有些类似，杀戮交响曲想道。也许会没那么酥脆，牛油果大概不那么适合被做成膨化食品。至于嚼碎一个薯片是什么感觉，矩阵上应当有拟感——对了，它可以去找那款牛油果片的拟感！它在公开安全的数据中搜索：洛岩波浪薯片——不是这个形状。火热夏日——它不觉得那袋牛油果片是辣的。焦糖海盐——调味太多太花哨。它挨个看过，一一排除，最后不得不沮丧地承认：看来它没法找到现成的拟感了。

也许它可以创造新的拟感？它对这个过程并不陌生，感到有些怀旧的时候，它经常会给自己创造一些触觉听觉味觉，模拟还有一具人类肉体时的感觉。从普通的薯片开始好了。来自美拉德反应的芳香物质有八类，再加上淀粉的饱腹感、氨基酸的鲜味，佐以盐与其他调味料；减弱来自土豆的清香，加上牛油果类似于草叶与坚果的风味——也许有些太像生牛油果了。在油脂里炸过的牛油果大概不是这种味道。它有些苦恼地检视自己的成果，它不熟悉牛油果里的物质会和热油起什么反应，该去哪里找被烹饪过的牛油果拟感呢……

【你在做什么？】一条信息询问，是它熟悉的网精。

【在做炸牛油果片的拟感，但是总觉得哪里不对。】它在回复中编入懊恼的余音。交响曲是想把对方拉来帮忙的——如果那不是一个网精；它生于矩阵，从来没体验过泛人类的肉体住起来是什么样子，叫它模拟味觉更是想都不用想了。

【那有什么有意思的。】网精回答，【跟我来。听说地平线的柏林主机那边有个新的共鸣井出现了。我们去矩阵深处玩！】

于是杀戮交响曲高兴起来了。

【我就来！】它回复道。它将自己的半成品拟感向它满是乱七八糟数据的文件夹里一塞，顺着数据的洪流向柏林去了——至于什么时候回到这个小项目来？等它下次想起这件事再说吧。

<br />

* * *

[返回](../)

<br />
