---
layout: default
---

## 金鱼在塑料桶中

_Edited by Hamster4_

_文件状态：已归档_

[返回](../)

* * *

<br />

莱斯利睁开眼睛，看见屋里依旧一片漆黑，只有床头的夜灯发着暖色的黯淡光芒。罗伯特听上去还在熟睡。她一点点揭开自己身上的被角，将它堆积在两个人之间的空隙里，又一点点挪动双脚，直到它们荡过床沿。最近她个子长得快，现在脚尖能够碰到地板。她单手扶着床头坐起来，从枕头下面摸出一双袜子套上，落地时只发出一点轻微的声响。

她再一次庆幸自己的弟弟不像网络视频里的小孩子一样非要抱着什么东西睡。她也庆幸自己习惯于睡在双人床靠门的那一边：一开始是因为“门”等同于“危险”，做姐姐的理应让弟弟睡在更安全的地方；至于现在，这个习惯倒是方便了她做噩梦时溜下床。

卧室的门打开时会发出很响的吱呀声，阿德瑞娜给它的铰链上过油，不过没什么效果。莱斯利在那扇门前犹豫。阿德瑞娜——或者，按罗伯特和乔伊的叫法，“安娜”——不会因为她打扰自己睡觉而发火。“只要我在家，有什么事都可以来找我，随时”，阿德瑞娜曾经如此保证。她也如此履行了她的诺言。不需要额外的解释，只要莱斯利走出这扇门，走进阿德瑞娜的房间，就可以得到蜂蜜饼干和拥抱。但莱斯利上个月刚过了十二岁生日，不能再当小孩子了。她折返回去，掀开窗帘的一角，把自己的四肢折叠进阳台的空间之内。要做到这件事越来越困难，她的手脚都在生长，最近她要用脚趾抵住边缘才不至于滑落；况且，阳台上除了她，还多出了一个玻璃鱼缸。

缸里的两条金鱼还趴在缸底，鳞片反射着窗外路灯的光，鱼鳍缓缓摆动。它们看不见她。这是莱斯利的一大发现：金鱼，尽管没有办法闭上眼睛，也会在晚上睡觉。要把它们叫醒也很容易，只要她轻轻敲一敲鱼缸，或者……

水波荡漾。莱斯利挪开视线，看向窗外的灯光。

金鱼要在水里才能呼吸，这是她从视频里学来的。人在水里不能呼吸，这是她切身体会到的。她的噩梦总是和水有关，水灌进眼睛、灌进鼻腔的疼痛，窒息与意识模糊，手脚末端的冻伤，手臂上的水泡。她对水的厌恶和恐惧强烈到了一个滑稽的程度：阿德瑞娜第一次给她洗澡时，莲蓬头中喷出的水是热的，那一瞬间莱斯利认为阿德瑞娜要烫死她。她拼命挣扎，拼命尖叫，直到嗓子沙哑，她发现自己被阿德瑞娜紧紧抱在怀中，两个人跌坐在浴室湿漉漉的地面上，门外罗伯特喊着姐姐的声音带上哭腔。阿德瑞娜像她一样湿漉漉的。精灵把她拢在怀里，像摇一个摇篮一样轻轻晃动，手指捋过她满是泥水的头发。

“不想洗就不洗。”阿德瑞娜说，“我们给你换一身干的衣服，好吗？”

她点头。阿德瑞娜给她擦干了头发，翻出一套旧衣服，帮她穿上，挽起过长的袖子。阿德瑞娜去处理浴室里的水，罗伯特安静地在她旁边坐下，学着她的姿势抱起膝盖。她埋下脸。她能察觉得到阿德瑞娜没问出口的问题：发生了什么？究竟发生了什么，莱斯利才会成为这个瘦小、肮脏、暴力、情绪化、讨人厌、不知感恩的小孩？

莱斯利没法一口气回答所有的问题。几天后她终于做好了准备再次走进浴室，水渗进遍布全身的细小伤口带来疼痛，她低下头，假装那只是时不时从伦敦的天空倾泻而下的大雨。阿德瑞娜用一条毛巾擦去她身上的沙尘。她看着变成黑色的水向排水口流去，一股没来由的勇气让她开口：

“我之前试着用沙子洗澡。”

“沙子？”

“工地上的沙子。里面有小石子，不舒服。”

阿德瑞娜只是点头，没有追问。莱斯利看见去除尘土后的苍白皮肤，觉得自己像只螃蟹被剥了壳。

“安娜没关系的。”叫乔伊的女孩说。她比莱斯利小上两岁，跟着阿德瑞娜讨生活的时间更长，带着罗伯特叫这精灵名字的最后两个音节。乔伊带她逛遍这栋房子，告诉她外墙上的哪条水管因为漏水而滑溜溜站不稳，向她展示捡来的各色笔芯收藏——“反正别人也不要了”；乔伊敢于拽阿德瑞娜的袖子和衣角，敢于指向橱窗里的发饰说“我想要”。乔伊对莱斯利说：安娜没关系的。安娜是我们的大姐。只要安娜还在这里，没有什么危险能找上我们，因为安娜会把坏人通通打跑。她说这话的时候用夸张的手势比划阿德瑞娜的武器，那是一柄宽刃的大剑，尖端泛着寒光。安娜不会让我们受欺负。

那么，当阿德瑞娜不在这里的时候呢？

“安娜教过我怎么做饭。”乔伊骄傲地说。不止是按下豆餐制造机的按钮，阿德瑞娜教过她三种把鸡蛋做熟的方法，也教她如何打开罐头不伤到手。阿德瑞娜留了存款，叮嘱乔伊不要乱花，乔伊依言照做，摸清了这条街上每家超市的杂货价格。阿德瑞娜不得不外出工作，所以她教会了乔伊该如何独自生活。

那么，当阿德瑞娜成为危险的时候呢？——莱斯利没有问这个问题。她问不出口。她安静地观察阿德瑞娜，辨别可能使其变得危险的每一种征兆：眼睛中的血丝，不耐烦的叹气声，食言的承诺，不受控制的脾气。她没有找到。几个月后她试探着提起父母的名字，阿德瑞娜停了动作，放下手中的菜刀，蹲下来问她：“你想回去吗？”

“……不想。”莱斯利说，“我就是好奇他们现在怎么样了。”

阿德瑞娜握上她的肩膀，承诺会带他们的消息回来。她带回了那两人已死的消息。物质成瘾导致的并发症与精神错乱，她将莱斯利带到她的房间里讲述，又是摄入物惹出的乱子。令人厌恶，令人愤怒。

“我很遗憾。”阿德瑞娜说。

她的遗憾放错了位置。莱斯利回了卧室，罗伯特轻声问她：“安娜说什么？”

“爸爸妈妈不会把我们带回去了。”她回答。乔伊是对的，阿德瑞娜可以信任。然而莱斯利仍然不知道该如何回答那些阿德瑞娜从未问出过的，与日俱增的疑问：为什么她洗澡时怕得发抖，为什么她不愿意接近厨房，为什么她坚决地要一间能锁上门的卧室，为什么她时不时乱发脾气。最后一个问题她自己也没有答案。她想这也许是流淌在她血液里的余毒，它杀死了她的父母，漆黑的血沿着曾相连的手掌渗透她的躯体，而现在已经抵达心脏无法祓除。她为此提心吊胆，生怕自己成为又一个凌虐他人取乐的人，因为被晚餐的汤烫到了手而发怒摔了汤碗，躲在被子里听着阿德瑞娜捡起碎瓷片的声音大哭。罗伯特钻进同一床被子下，细小的手指抱上她的手臂，莱斯利抱紧最为信任她、曾支撑她活下去逃出来的弟弟，心中想：如果罗伯特也被诅咒了该怎么办？以及——如果她有一天控制不住自己的脾气，伤害了罗伯特该怎么办？

这是她不会对任何人说出的秘密：她还记得她坐在公园的秋千上，身后的两个人把她推得很高很高，她抓紧绳索在风里大笑。这是她不会对任何人说出的秘密：在被揪着头发咒骂、殴打、按进灌满水的浴缸中的无数个晚上，她曾经祈祷，乞求，因为城中看不到星星而对着路灯许愿，希望那两个人能恢复原样。这是她不会对任何人说出的秘密：当她不再抱有期望，不再奢求什么改变，被她称为妈妈的人生下一个弟弟。她的父母吸着不知什么东西，用变调的声音在客厅里高声叫喊时，她站在那个皱巴巴的婴儿旁边，伸出一根食指，被婴儿细小的手指握住。她低头看向自己的血亲，脑中的第一个想法是：不知道把他扔进浴缸里会怎样。

她没有付诸行动。她意识到自己成了姐姐。她给婴儿拿来牛奶和泡软的饼干，更换他的尿布，哄他睡觉免得他的哭声引来又一次殴打，翻着故事书给他起了一个名字。几年里她早总结出一套避免自己成为目标的准则：不要发出声音，不要在他们看得见的地方走动，但被叫到名字时快点出现，不然被找到的时候——他们总会找到她的——后果只会更加难以承受。远离厨房，远离刀，远离热水，永远不要在客厅里有人大喊时走出卧室；她记清了每一块会发出响声的地板，发现套上袜子而不穿鞋能让自己走路时最为安静。但是罗伯特，她的弟弟罗伯特——他该怎么活下去呢？

她开始带着罗伯特出门，只有饿肚子时她才回去，搜刮不剩什么食物的冰箱。而她的爸爸，总是用着密布血丝的眼睛看她做贼一般取走食物的爸爸，一天在她拿出两片面包时抓住了她的手臂。不知感恩的小婊子，他凑在她耳边说，不劳而获，真让人讨厌。要吃的就拿别的来换。怎么不去做个妓女？太丑了没人看得上吗？她为了挣脱失去了她的外套，手臂上依旧留下了红色的手印，过高的温度，化学摄入物的气息——恶心，反胃，肮脏。她跑去了工地，发疯一般地用沙粒搓洗，先是手印，然后是全身，在细小疼痛中她恍惚地想，也许这样那些毒也能离开她的身体。她回去找到罗伯特，说我们走，现在就走。四岁的罗伯特一向她说什么就做什么，她带上罗伯特逃跑，逃，逃，逃离用开水泼向她的妈妈，逃离用菜刀砍断卧室门锁的爸爸，逃离总是用奇怪的眼神打量她的邻居，逃得越远越好，最好逃到世界的尽头。罗伯特睡着了，她抱起他继续跑，直到她的腿也没了力气，她坐在墙边，闭上眼睛想要休息。

“发现你们的时候你都快失温了。”莱斯利醒来后，阿德瑞娜对她说，“我做了汤。如果体力撑得住，等下去洗个澡吧。”

她没对阿德瑞娜说过这些话。也许她永远也不会说。她知道说了会有什么后果：她是个怪胎，会没理由地害人，阿德瑞娜会把她赶走。罗伯特是不会离开她的；但阿德瑞娜对他很好，两年过去，他总算能说些自己的愿望，有了属于他的金鱼。莱斯利总不能逼他陪着自己一起逃。

金鱼沉在鱼缸底部，鳃盖缓缓开合。即使现在，当她望向那两条鱼，她仍在控制不住地想：金鱼在空气中无法呼吸。如果把它们捞出来，它们会挣扎多久？

她没有付诸行动。她抱紧自己的膝盖，望向窗外不曾回应她愿望的路灯的光芒。

<br />

* * *

[返回](../)

<br />
