---
layout: default
---

## 无色无味糖果

_Edited by Hamster4_

_文件状态：已归档_

[返回](../)

* * *

<br />

卢西恩·利斯特认为自己是一个很幸运的人。她的人生没遇见过什么大的波折，没有恶性事故，没生过公司医保不包治疗的病；她父母健在，有几个朋友，工作虽忙，但还有一份稳定、足以保证温饱的收入。也许这种生活过于平淡，不怎么值得羡慕，不过她是一个很知足的人。一个人的境遇可以比她悲惨十倍百倍。平淡就是最大的幸运，她这样说服自己，安于一个普通职员的位置。

“如果你的运气差一点，你现在就该在殡仪馆了。”戴着防毒面具的警察说。

时间：工作日中午。地点：她常拜访的餐厅，离公司有些远，她需要快步走才能在下午的考勤记录前赶回工位。事件：几个混混打扮的人冲了进来，在任何人来得及反应之前对着天花板开了数枪。很显然这是一起抢劫。她与其他顾客一同双手抱头匍匐，听那几个歹徒与店主交涉。如果她是一个更有勇气的人，她会在那些人背过身时拨通警方的电话。她不是。她蜷缩在桌下，全身发抖，大脑空白，恐惧得忘记了祈祷。

她听见那些命令变得越发强硬暴躁；她记得店主被枪托砸倒在地。她记得那些混混举起枪，她唯一的念头是自己的运气走到头了。在这之后发生的事过于混乱，她记不清，只知道有一颗催泪瓦斯、一队冲进店面的人。有个年轻人大概是被吓慌了，在泪水模糊的视野里，她看见他像没头苍蝇般朝着枪口撞过去。扑倒他比起她有意识做出的决定更接近于本能，她将年轻人死死按在地上，不顾他的挣扎，直到一切结束、有人把她拽起来，她才感到后背火辣辣的疼痛。

子弹擦伤，那个人判断道。对方给她滴了用于缓解眼部不适的眼药水，叫她掀起衣服下摆消了毒。许久后她终于能正常睁开眼睛视物，看见的是位从头到脚裹得严严实实的警察。多半是为了提供对催泪瓦斯的防护吧。还好现在是冬天，她无法想象在夏季穿着这套衣服会有多煎熬。防毒面具的材质是单向透明的，她看不见对方的脸，连声音都因为阻隔而听不出原本的音色。

“谢谢。”她说，“这位……？”

“叫我海蛇。”警察说，“我很佩服你的见义勇为，女士，但我不得不劝告你把这种事交给专业的人。”

海蛇。卢西恩确实听说部分执法队伍中流行使用代号，主要是为了避免寻仇。也许他们的面具也考虑到了这部分的需求？她摇摇头：“算不上见义勇为。我胆子可小了。”

防毒面具后传来短促模糊的笑声。“你的行为不是这么说的。”

害臊让她低下了头。海蛇靠上警车后缘，一个更放松的姿势：“别跟别人说，但我觉得这多少得怪我们干得太粗暴。队长总喜欢闷头往前冲，多少人劝都拉不回来——说实话也没人劝。一群楞头青。”

明明海蛇自己也不像是年纪多大的样子。“至少你们赶来得很及时。”

“我能说什么呢。我们消息很灵通。”

“你不去处理……剩下的事，没关系吗？”大半的警察似乎都去押送那些混混了，还有几个留在餐厅里，不知在做些什么，只有海蛇留在外面。“我以为还消极怠工会被记处罚呢。”

“你就是我的工作，女士。”海蛇回答，“安抚市民。其他人都不太喜欢没趣的任务，正好，我没那么喜欢刺激。”

“听上去你不怎么适合做警察。”

“我能说什么呢！我没得选。至少干这行的报酬过得去，也不至于天天上真枪实弹，我觉得挺合适。——既然你有精神开玩笑，我猜我的工作已经结束了。”

虽然嘴上这么说，海蛇看上去却没有挪窝的意思。卢西恩知道这代表着什么。“得啦，”她调笑道，“你就是在偷懒。”

“你抓到我了。”海蛇说，“多么敏锐的察觉力。也许你也不是那么适合在公司打工。考虑过跳槽吗，这位……暹洛技术的员工？”

啊，她的制服上还别着胸牌。“不用了。警察生涯肯定不适合我。”

“听上去你对公司生活挺满意。”这句话的语气不知为何有些犹豫。卢西恩下意识看向对方的脸，只看见一块不透光的防毒面具。这位警察的手指不安分地敲着手肘。过了许久，像是下了什么决心一般，海蛇说：“我听到过一些不太好的传言，关于暹洛技术。”

“大公司都多少有些不好的传言吧。”

“我的意思是就在这里。伦敦。不是很久之前。去年九月有人上报过几个失踪人口，都是暹洛技术的员工，官方的说法是下落不明。不过我消息还算灵通。”海蛇思索片刻，“这么说吧，那几个人凶多吉少。”

海蛇的意思是——“遇害了？”

“很有可能。我不知道他们招惹了谁，但谁说得准呢，说不定只是有人看这公司不顺眼。有些暴徒犯事不需要别人跟自己有什么仇。”

“又或者，”卢西恩乐观地说，“他们只是被叫去进行机密任务了。公司有时候就是会做这种事，也不给个事先警告。”

那张防毒面具散发出一种怀疑的氛围。她下意识摆出自己的防御态度：“我不是看阴谋论看多了才这么想——也不是乱说！我朋友——他是技研部的——去年也一下子就消失了。公司说他和其他人被派去研究保密等级很高的技术了，为了保护员工不能透露更多细节。”伯特仑甚至没给她留下一条告别的信息，她现在依旧对此耿耿于怀。不过这也怪不得他。保密协议就是保密协议，况且这个决定对他来说也有可能是意料之外。

“是吗。”海蛇听上去半信半疑。

“就是这么一回事。肯定是公司给他做的安排，我了解他，他不是那种闲不下来给自己找事的人。”不如说伯特仑有些过于腼腆了，她还记得自己中学时第一次向他搭话，他僵硬得险些把通讯链捏出一个坑。他性格太温和，太被动，绝不会自作主张参与什么重要计划——他害怕自己搞砸。但上头人的安排不受员工的个人意志左右，伯特仑要去做机密的技术研发，卢西恩要留在运营部，为自己再也见不到面的朋友担忧。“我挺想再跟他聊天的。但是事情发生了就是发生了。”

“不可抗力就是这么一回事嘛。”海蛇说。

随之而来的沉默尴尬而难以忍受。卢西恩低头瞪着地面，她能听见小幅度挪动时衣物摩擦的声音，似乎是海蛇正不断地将重心从一只脚换到另一只脚。最后海蛇说：“你真的认为……”

她等待着。

在海蛇说出下文前，店面里远远地传来另一个警察的喊叫声。海蛇一下子泄了气。

“听上去他们那边的事结束了。”海蛇说。毕竟警察也不过是要被不可抗力摆弄的一个员工而已。卢西恩感到轻微的失望，但不可否认，她也松了一口气。她不确定自己想不想听到没说完的那半句话。“我得走了。你没问题吧？”

“嗯。”

“那……保重，女士。”

海蛇对她行了个礼，离开了。

她缓慢地呼吸，缓慢地站起，整理自己的衣物。子弹划破了她的里衣，万幸的是遇袭时她的外套披在座位上，没受到污损，只要遮挡一下，就看不出异常。她确实是个很幸运的人。她快步向公司的方向走去，抵达时心情已经与往常无异。前台的同事对她打招呼：“今天回来得好迟啊！有什么事耽搁了？”

“哎呀，遇见了一点不可抗力。”她笑着回答。

“你带的新人找你都找疯了。快去好好安慰人家！”

卢西恩点头称好，向自己的后辈发送道歉的消息。她上了电梯，抵达自己的楼层，从嘘寒问暖或视而不见的同事中穿过，在自己的工位上刷上虹膜认证。考勤记录为她留下一条橙色警告的“迟到”。她在文件夹中按着标号翻出需要的那一份，在荧幕前坐下，开始填写因故迟到的表格。

<br />

* * *

[返回](../)

<br />
