---
layout: default
---

## 附录A-1 绝唱

_Edited by Hamster4_

_文件状态：已归档_

[返回](../)

* * *

<br />

这是在白白浪费你的生命。一个声音说。

雷酸汞充耳不闻。他用一边膝盖顶起坐垫，手臂前伸，去摸索那下面的卡扣；咔哒一声，坐垫没了束缚猛地弹起，皮革蒙面险些拍在他脸上。他呼出一口气，拖出那一大块海绵扔出车外。它砰地一声落在地上。那个声音愈发急切：这真的是你所期望的吗？你要就此放弃吗？你当真已看不到其他出路吗？

得啦，钢羽。他想，你活着的时候可没这么多愁善感。

而且她也没这么健谈。早在她还是个宅客的时候，她那寡言却直率的做派就出了名；随后的矩阵大崩溃让她患了癫痫、夺走她的好记性，她便愈发沉默不语。尽管如此，当她选择开口说话时，她提出的总是一句一针见血的建议。稀少的言辞反倒让每句话的分量翻了倍，她有那种用寥寥数语使每一个人陷入沉思的魄力。这种接二连三的追问是她所不齿的。

那不是钢羽。钢羽早在四个月前因他的疏忽死在三津滨枪下了。那只是他的软弱，夺取她的声音，要让他停下这个计划。

不止是钢羽；在他为这次行动做着改造、布置药包时，雷酸汞反复地耳闻目睹故人的残影。调配炸药时他听见伶鼬的恳求，他无血缘的弟弟，总是用不容置疑的语气叫他按时吃饭休息、命令他在伤到自己前摘下束胸——他们相遇时雷酸汞还没切去那对乳房；升起车库的卷帘门时他瞥见怪诞像对他摇头，那位永远板着张脸、仿佛从生下来就没笑过的侦查员，她的双眼虽状似山羊，却比鹰隼更加锐利。此刻雷酸汞仿佛感到那三人的目光扎在他背后，叫他在实施计划前多考虑一次、多斟酌得失。他咬着牙撬下一颗铆钉，掌心被工具硌得生疼。

它们无法阻止他，反倒给他的决心添了一把火。耽溺于此等幻象使他对自己不齿之余，也是他的精神正坠向深渊的证明；在堕落成那种可憎的生物之前，他铁了心要让一切在自己的掌控下结束。

通讯链启动的铃声在他卸下半边座椅骨架时响起。他瞥了一眼，来者如他所想，是自己的老相识。*炸药包都安好了。*不沉舰说，*我效率很高吧？*

“干得好。”他有些气喘地回答，伸手拍拍那个小设备。数据生物当然感受不到他的触碰，但通讯链仍然在他手下轻轻振动。他几乎能想象它被夸奖时会露出怎样的快活笑容。“我这边马上结束，几个小时之后就出发。”

_好。你要运很多炸药过去吗？_ 不沉舰问， _连后座都要拆掉啊？那边的监控强度高着呢。来得及布置吗？_

“……我有计划。”雷酸汞回答。

说他不犹豫是假的，即使此刻，他仍觉不告知它自己的真实意图或许有些残忍。不过，这次就当是他的私心吧——他不觉得自己经受得住又一场告别，即使这次他不是被留下的一方。

_那我就放心了。_ 不沉舰让通讯链闪了几下， _我跟你说，我最近在考虑改名字。_

“哦？”

_杀戮交响曲怎么样？_

一看就是小孩子才会取的称号。他压下笑意：“我的意见不重要。你喜欢吗？”

_我觉得很酷！_

“那就随你的便。”

_好啊，你也记得改口！_ 不沉舰——现在是杀戮交响曲了——播出一段欢快的音乐。他摇摇头：“我尽量记着。不过现在我还要忙，之后再聊？”

_别赶人！我会很安静——很安静的。_ 如它所说，通讯链不再闪烁或发出声响，只有安在边角上的小蓝灯恒定地亮着，证实它还没有离开。雷酸汞把通讯链放到被卸下的坐垫上，爬进车内，估量车厢的容量。它比他希望的要小上一点；他毕竟不是专业的机师。不过也还够用。后备箱已经被清空，等他卸了剩下的座椅骨架、填上他准备好的全部家当，再灌满它的油箱，他有信心这辆车能完成它的使命。


他确认一次时间。他错过了晚饭，不过那也不重要了。他的心脏砰砰跳动。

不要去，幻影们哀求。雷酸汞充耳不闻。

他将为三津滨献上一场演出——那会是一场让所有人刻骨铭心的盛大演出。

<br />

* * *

[返回](../)
