---
layout: default
---

## 附录A-3 冰盏 

_Edited by Hamster4_

_文件状态：已归档_

[返回](../)

* * *

<br />

德洛丽丝依旧清晰地记得那一个夜晚：昏黄的灯光，摇曳的烛火，酒杯边缘那圈漂亮的盐边。狂奔者们大都三两结伴，或是闲聊或是互相打听些消息，德洛丽丝则独自坐在角落里：碍于她的工作性质，她并不热衷于无用的社交。窄小的圆桌与孤零零的高背椅昭告着她的态度，她晃荡着腿，听人们谈起谁又完成了什么工作、谁在哪家公司的安保那里吃了瘪，以及新客人抵达时木门吱呀作响的声音。

门开后响起的脚步声并不熟悉。来人是个生面孔，正好奇地打量店内的装潢；他神情单纯，穿着整洁，最重要的是全身上下没有一点能藏下武器的地方。低声交谈的声音淡了下来，几乎完全被罗斯逊播放的爵士乐盖过。她迅速地瞥了一眼店内的其他人——其他人大都像她一样，以好奇或玩味的目光打量这位侏儒。

一只误入狼群的小狗，她有些怜悯地想。正是为了避免这种情况，罗斯逊才把此地打扮得如此不起眼，不过总有一些格外富有探险精神的人闯进不属于他们的地方。

“小狗”对自己的处境毫无察觉。他踩着轻快的步子来到吧台前，跳上吧椅，毫不见外地对罗斯逊露出一个灿烂的微笑：“怎么灯开得这么暗——我在外面还以为打烊了呢！有什么推荐的特调吗？”

罗斯逊的眉毛挑得很高。“那当然有，”他回答，“不过你喜欢什么酒呢？”

“甜一点的。酒精味不要太浓……”侏儒想了想，“不要苦精。可以吗？谢啦！”

“喝不来苦酒的小孩子口味，明白。”罗斯逊打趣道。侏儒“嘿”了一声：“怎么连酒吧老板也这么说！唉，至少你没管我要我的工作证。去博物馆被人问监护人在哪已经够糟的了。好在这边的艺术展览还够意思，不然我回去就要开始填调回老家的申请表……”

少见的族裔；是个隶属于公司的员工——或者像狂奔者们带着蔑视称呼的那样，“薪奴”；从轻微的口音判断，还是个法国人。形势在短短几句话间朝着对他而言极其不利的方向迅速滑去。德洛丽丝替他尴尬得想淹死在酒精里。来自其他狂奔者的目光已经带上了些许不善，她咬上玻璃杯的边缘，视线在那几个看上去怒气冲冲的人类和新来的侏儒之间打转。

德洛丽丝不热衷于社交。她也没兴趣看自己的同族被一群无处发泄的狂奔者群殴至死。她舔去唇边的盐粒，端着酒杯迅速而安静地挪动到他旁边，在话题转向更糟糕的方向前插话：“顶着太年轻的脸就是会招惹上一些麻烦事。你不知道有多少次有人来要我的联系码，结果是个想合法睡小孩的恋童癖。”

新来的侏儒惊恐地望向她，总算是闭了嘴。她端着一副深沉的表情，在感受到投向这里的目光一一挪开后才说出下文：“只有一次。”她拍拍同族的肩膀，“别做出那种表情！我从他那讹了一大笔，之后他再也没来骚扰过我。”

“别让我对侏儒在伦敦的处境产生那么大的误解啊！”他夸张地捂着胸口感叹。

一个酒杯被推到旁边，罗斯逊道了一句“请享用”，他则对酒保感激地点点头。“按理说我是不是该质疑一下‘讹了一笔’是怎么回事？不过我支持你。干得漂亮。”他举起酒杯向她致意，“夏尔卡。能在这里遇见另一个侏儒真是意外之喜。”

实际上她做的比讹一笔钱要多一些。那人的癖好令她的工作简单不少，能除去一个社会渣滓也让人神清气爽；不过她可不能随意夸耀自己的战绩。她笑着举杯回应：“德洛丽丝，很高兴认识你。”

两个酒杯在空中相碰，声音清脆。——她就这样结识了一位阳光下的居民。

萍水相逢的缘分本应止步于此。只不过极地日光既是狂奔者们的会面处，又有个调酒技术一流的老板，两个人因着不同的理由成了这家酒馆共同的常客；多亏了夏尔卡那可怕的分享欲，她在短短两星期内知道了他的职位，他那几个常交接工作的同事的癖好，他下班后的行程。——当真是个毫无警惕心的人。而当夏尔卡问起她的工作时，她只好打着哈哈混过去；一来二去，他似乎也明白她不愿多说，不再问她那些难以回答的问题。他意外地是个挺体贴的朋友。

罗斯逊调侃她这是给自己找了个保姆的工作。她也不反驳：听着夏尔卡讲那些从事合法行业的人才会有的烦恼——糟糕的公司咖啡，任性的同事，没完没了的表格——让她有时候觉得自己像是个听小孩抱怨的老人。从出生起她就是个没有身份识别码的黑户，也从没有一个熟人走着公司规划的路线过活，合法公民眼中的世界她并不了解；听着一些同行的事迹被夏尔卡以都市传说的口吻讲出来，在好笑之余还挺新奇。直到八月的一个晚上，她推开酒馆的门、下意识地寻找那个话多的侏儒时，德洛丽丝才惊觉习惯是多么可怕的事物。

夏尔卡不在他惯常的座位上，这之后的几天也同样。大概是被公司调回巴黎了吧，她有些遗憾地如此猜测。日子还是照常地过，只是回到了这个小小插曲之前；她如此独自喝了一星期的酒，随后在某天推开门、看见了坐在角落里的夏尔卡。

她本想与罗斯逊感叹一句“小狗怎么回到狼窝里来了”，但他捧着酒杯的样子神情低落，不似往常。凑近些看，他衣服散乱，眼眶红肿，是大哭过一场。她一下子没了任何开玩笑的心思，顾不上点杯酒水，她在夏尔卡旁边落座：“这是怎么了？”

“我想辞职。”夏尔卡用干哑的声音说。

大事，出了要命的大事。她向罗斯逊那边投过一个眼神；他向她比了个数字。她感激地点点头——这个人情日后再还——将夏尔卡拉往罗斯逊指示她的空包厢，轻声慢语地劝他讲得详细些。她得到一个被血与毒浸透的故事。

“我不想在这种地方干下去。”他说着抽噎起来，“这次倒霉的是技研部，谁知道什么时候轮到我——我被分去干人事的活还不是因为要找个新人背锅！”

这是天真的人第一次望见深渊，以一种格外惨烈的方式。那个深渊是她生长的土壤。她不知该说些什么，只好给他递上纸巾。

“我想走。”夏尔卡说，“但是我不知道该去哪。有几个人办过离职？况且其他的公司——”他响亮地擤了下鼻子，“——也全都是这副德性吧。对不对？”

她无法反驳。夏尔卡蜷成一团，本就不适合侏儒的沙发椅几乎把他吞没。德洛丽丝惊觉夏尔卡确实年纪不大——她惯于将一切相识的人当作自己的同龄人看待，尤其是同族的侏儒，却忽视了这一个可能性。夏尔卡的工牌被胡乱塞在外套口袋里，德洛丽丝以既持刀也撬锁的手指将它轻巧地抽出，翻过面查看夏尔卡的信息：二十岁整，一个刚刚步入社会的人。

“我不知道该怎么办。”夏尔卡痛苦地说。

唉，帮人帮到底。她斟酌片刻，问：“如果你能离开彻底依附公司生存的生活，你能接受多大的代价？”

夏尔卡望向她，困惑地眨着眼睛。“所有公司？”他问，“那我要靠什么活呢？”

“先别考虑那个。你能放弃什么？”

“……我不知道。但我害怕。我不想这样活了。”

“离职可能很困难，但死亡证明很好处理。失踪也是。”

“你是说……？”

“我有门路。只要你肯抛下过去重新开始，让我帮这个忙……”她想了想，“你提到的那几个狂奔者——我听说过他们。那是个挺不错的小队，队长还是个老好人，如果你想加入，她应该会接纳你。”

蜷成团的夏尔卡望着她，总算舒展开了身体。“你到底是谁？”他问，声音微弱而犹疑，“为什么要帮我这些？”

“让一位女士保留她的秘密吧。”德洛丽丝说，“所以——抛下关于公司的一切，重新开始。是或否？”

他的目光犹豫颤抖，但最终点了点头。她呼出通讯链的界面，向夏尔卡发送了一个邀请；过去许多人希望得到而无功而返的通讯码，这次倒是由她自己给了出去。

“那么。”她说，“我们该开始讨论你的假死计划了。”

<br />

* * *

[返回](../)

<br />
