---
layout: default
---

## 附录A-5 青鸟

_Edited by Hamster4_

_文件状态：已归档_

[返回](../)

* * *

<br />

门口的置物架上多出了一只鸟。一只被漆成金属蓝色的机械鸟。它像鸽子一般大小，羽毛因着灯光下微妙的角度差异泛出略带虹彩的光，一双眼睛黑亮黑亮，脖子上还挂着个眼熟的旧通讯链。

一件美丽，但也脆弱的工艺品。

斯泰纳尔盯着它看了许久，感到一阵莫名其妙。他不记得自己什么时候订购过机械鸟摆件，那么把它放在这里的只可能是伯特仑；但伯特仑看上去又不会有购入这种昂贵装饰物的闲情逸致。是哪个顾客的谢礼吗？

许是他关上大门后沉默了太久，里屋探出了一颗机械师的脑袋。伯特仑的目光在斯泰纳尔和那只鸟之间打了个转，随后他笑了起来：“还记得前几天我说想买个无人机吗？这个是别人淘汰掉的型号，我看运行状况还不错，就把它拿回来了。我觉得它可以当个监视器。”他走到斯泰纳尔身旁，爱怜地摸了摸机械鸟的头，“很漂亮吧。”

无人机。这就说得通了。斯泰纳尔从记忆里挖出关于无人机的一星半点知识：仿照鸟类外形的型号不多，不管哪一种都不附带金属羽毛，应当是它的上一任主人对它做的改装。他承认这样的外形确实有审美意义上的价值，但——

“装成这样不会太重飞不起来吗？”他发出疑问。

“稍有一点影响。”伯特仑说，“不过用的是超轻镁锂合金，低速平稳飞行没有问题。况且我也不经常需要它外出。”

“无人机买来不就是为了用的吗？”

“它当好监视器就够了。”伯特仑注视了它几秒，抬头看向斯泰纳尔，“要不要给它取个名字？”

<br />

“……名字啊。”

<br />

诚实地讲，斯泰纳尔在取名上没有半点天赋。这怪不得他，他生命中就没遇见过几个需要特殊称呼而又没有名字的人或物。上次他被问到取名的事，还是伯特仑在给他改装义肢时顺口问了句它们有没有名字。而斯泰纳尔回答：正常人不会给自己的肢体取名吧？听着简直就像它们有自己的意志一样，太奇怪了。

听了这话的伯特仑露出了有些微妙的表情。用自己的手指过家家的小孩子还是会取的，他小声说，不过我明白你的意思。

现在想来幼年的伯特仑也许就是个会给自己的手指取名字的小孩子。斯泰纳尔不知道这种事情对于普通人而言有多常见，他只知道自己从没有这种经历。当然啦，这不是说斯泰纳尔没有童年，他又不是以一个老佣兵的形态凭空冒出来的。只不过在成为老佣兵前，他是一个技术还没那么娴熟的佣兵；而在那之前，他是万千童兵中的一员。战区可没有时间读童话书或者玩过家家，不管是多小的孩子也不行。

斯泰纳尔对那段时间的记忆已经模糊，只剩几个无法被时间磨灭的印象：没完没了的战斗，身体各处从不停下的酸痛，肩膀因后坐力留下的淤青。他不讨厌枪械，只不过那时他还没有能长时间使用步枪而不扭伤脱臼的肩关节，于是他苦练使用冷兵器的技术，学会如何反手刺下匕首而不割伤自己的手掌。巴尔干半岛见惯了童兵，没人会轻视一个小孩子。下手要狠一点才能活得下来。他用同一把匕首削短自己的头发，被旁人问起要不要试着留长编起来，“那样就不用经常修剪了，也不会碍事”，那个人说。

那是个比他年长些的佣兵——说是年长，也不过是个一只脚刚迈过成年人门槛的青少年罢了。那个人算是他前辈，他做这行的领路人，教过他怎样擦洗枪管和刺刀、偶尔抱怨他过于不活泼，如果努力一点，他还能想起那人说这些话的语调。某个无甚特别的日子里，那个人曾经郑重地将一把枪递到他手上：这是第一件真正完全属于你的武器。你要不要给它取个名字？

斯泰纳尔从来不擅长取名字。他忘了自己是如何回答，但总而言之，那把枪没有名字。那把枪大概早就变成一块废铁了。

名字是个很奢侈的东西。一段特殊的，专属于某人或某物的音节，有时带有祝福或期望，不应当被过于轻易地决定，交由斯泰纳尔来决定就更不合适了：这只鸟毕竟不属于他。但伯特仑还在期待地看着他。这人前些天不知为何心事重重，显得疏远，这几天终于又开始问他的意见，他总不能败人家的兴。

斯泰纳尔叹了口气。

“这是不是那个叫青鸟的型号改的？”他问。离开半岛后的复健时光里，出于无聊，他在矩阵上乱看了不少书，补上了自己童年时期错过的童话——他知道青鸟的故事。带来幸福的神奇鸟类，努力寻觅是找不到它的，但静下心来，会发现它就在身旁。

一个可爱但无意义的童话。现实里没有青鸟，幸福也不是能那样轻易得来的事物。不过，如果是用于传达祝福，也许借用这个名字也不是不可行。

他耸耸肩：“不如就叫它青鸟吧。”

<br />

* * *

[返回](../)

<br />
