---
layout: default
---

## 附录B-2 故友

_Edited by Hamster4_

_文件状态：已归档_

[返回](../)

* * *

<br />

白衣的中尉以一个双手对握、置于唇边的姿势，坐在高背椅上沉默不语。兰吉瑞斯前去送客时她便坐在那个位子上，此时天色大亮、他去而复返，她仍在原地，简直像是已经连着每一丝衣褶化为石雕。桌上的茶点放在原处，丝毫未动。他看向挂钟确认时间，对自己叹了口气；他是真的不想扮演这种角色。

“长官。”他出声道，“您不去休息吗？”

“不了。”中尉回答。她看向兰吉瑞斯：“有什么异常吗？”

“一切顺利。我联络了探员的队伍，他们会接手和狂奔者的交涉。”

“好。”

她的目光收了回去，依旧是那个像是思考又像是祈祷的姿势。兰吉瑞斯扶了下自己的眼镜——一个过于明显的“他不自在”的信号，她曾说，要记得改掉——走上前去，以一个更低的声音问她：“我能做些什么？咖啡？我们还有不少意大利的咖啡豆。”

“我很清醒。”她回答。一根食指轻轻敲击手背，她对兰吉瑞斯微笑：“你看起来有话要说。”

“我能畅所欲言吗，长官？”

“请。”

“您太冲动了。这样草率地决定相信一队外人，我很难认为这是您经过考虑后的决策。”他垂下眼睛，“我们没有取得进展是事实。然而您是否已经完全失去了对我们的信任，以至于转而把任务交给那些狂奔者……抑或出于私心，您等不及核实就要把线索抓在掌中？”

以他的地位而言，这可谓是逾矩到出格的指控。中尉对此没有什么特殊的反应。她只是双目微闭，沉吟片刻。

“所以你是这么想的。”她说，“放心，我并不只是出于一时兴起才决定与她们进行合作。希望快些取得结果也是出于其他的考量。西雅图还在等我回去，我拖不起。”

“您希望能在那之前把他找回来。”

中尉点头。兰吉瑞斯一时不知该回答些什么好。抵达伦敦时中尉便向他交代过此行的期限：两个星期，无论成败，她都要回西雅图复命。能得到两个星期已是意料之外——那个人生前毕竟不是古人帮的正式成员，即使他的坟墓受到扰动，这件事的性质仍然算不上对帮派的轻蔑或侮辱。中尉依旧获得了前来伦敦的许可。

“如果没能找到他，”兰吉瑞斯犹豫着问道，“您……？”

“上面的意思是放弃追查。为一个死人浪费太多资源不值当。”中尉露出一个苦笑，“但——借用你的说法——这从一开始就是出于私心。那是卢塞里欧啊。”

这很可能也是她获得许可的唯一原因。古人帮不是那种依靠着人情或义气运作的帮派，那种作风只会阻碍组织的发展；这不意味着帮派不记得有谁欠了它一笔账，又有谁对它有恩。不论以哪种标准衡量，卢塞里欧都曾是让这巨型机械能够顺利运转的助力之一。为了对盟友和潜在的敌人表态，或许也是对帮派的成员们有个交代，这次任务多半是出于类似的理由。而申请执行任务的中尉……

“我发现自己今天有些怀旧。”她拍拍身旁的椅子，“坐下吧。比起下属，我现在更需要一个朋友。”

兰吉瑞斯从善如流。一时间屋中陷入沉默——不是那种舒适的沉默，但也不至让人尴尬；她伸手拿起一块司康饼，像端详一件艺术品或一颗子弹一般注视着这块茶点，又将它放回原处。

“你还记得吗，”她的语气中带着些渴望与惆怅，“那次他想要试试自己能不能从矩阵里精准控制电器，结果把饼干烤过了头？”

他记得。那时她还不是中尉，他还只是她手下的一介队员；卢塞里欧还不是日后被人们口口相传的影子顾问，还没有成为一个超链者——他只是队长的朋友，邀请她的队员们共度周末，端上一碟烤焦了的牛奶饼干。古人帮的许多成员记得卢塞里欧，因为他精辟而独特的见解，他总知道该如何经营一处产业的神通。兰吉瑞斯记得卢塞里欧，因为他在那个周末大言不惭地说着“反正也不会变得更糟”，企图向饼干上涂抹芥末酱作为夹心，被自己的创意辣得直流眼泪。

“后来他成了超链者，然后又试了一次。”兰吉瑞斯说，回想起黄油的香气与一双闪闪发光的眼睛，“他明明可以把温度和时间都交给自动程序控制。”

“毕竟他是卢塞里欧。总是想要冒险，总是想试探自己能做到什么程度……他就是那样的人。”

“——仅限矩阵，以及经营。”

“我该庆幸他从来都对感官上的刺激不感冒，不然以他那可怜的反射速度，他可能早就死在哪次赛车意外里了。”中尉笑着叹气，“他冒险，但总知道什么时候该收手。我不觉得他会赞成我为了他的遗体任性，但……”

但卢塞里欧是中尉早在加入古人帮以前便结识的朋友。这两人从未说过他们究竟是如何相遇，一个无码者与一个经济学学生，无论怎么看都是不太可能出现的组合；但他们就是那样自然而然地成了挚友。而当那个学生毕业，成了实质上的顾问，有人向他发出正式加入帮派的邀请——卢塞里欧只会回答：物质世界的刺激不适合我。他游离于帮派的世界边缘，提供建议而不插足，像一只常停驻于窗外却从不让人接近的鸟，直到几颗子弹夺去他的性命。那时兰吉瑞斯已经被调往伦敦，已经习惯了阴晴不定的天气与没有摩天楼修饰的地平线，还没有爱上茶和相伴的茶点。兰吉瑞斯在一个深夜接到自己前队长发来的消息，她以冷静克制的语气传达卢塞里欧的死讯。

敌对帮派的手笔，那条消息写道。我会率领下一次的反击。

那次反击让“队长”晋升为了“中尉”。又是因为同一个人，他在数年阔别后与中尉重逢。她的命令依旧柔和却不容抗拒，黑绿的皮衣不知何时换成了一身白色军装，曾经只留给对手的笑容几乎无时无刻不挂在脸上。他想这并不是因为那次死亡。时间与责任会改变一个人，正如兰吉瑞斯成了队长，就不得不收敛自己年轻时的火爆脾气。身为领导者就意味着更多的顾虑。

在怀念故友的短暂时光里，也许他们都能暂时卸下由责任带来的枷锁。近些年来兰吉瑞斯已经很少冲动行事。但为了卢塞里欧——为了那些回忆——他想自己至少还有能做的事。

“就算这一次没有押中。”他说，“就算那些狂奔者不可靠——就算这两个星期里什么都找不到。我保证，莉莉安——”

她望向他，带着些微惊讶。兰吉瑞斯注视着她的眼睛，对这位既是长官也是老友的故交，也对自己承诺道：

“——我会带他回家。”

<br />

* * *

[返回](../)

<br />
